# 高等代数上 2025 作业07
## 一、线性映射基本定理与线性方程组理论
1. 请用自己的语言陈述
    (1) 线性映射基本定理(及其青春版)。
    线性映射基本定理:对于映射A有dim(ImA)+dim(KerA)=dim(定义域);
    青春版:对于n×m矩阵A有rank(A)+dim(解空间)=n
    (2) 非齐次线性方程组的导出组的概念。
    将非齐次线性方程组中的常数项替换为0后得到的一个齐次线性方程组即为它的导出组
    (3) 齐次线性方程组的解空间、通解和基础解系的概念。
    解空间:齐次线性方程组的解向量所张成的线性空间为解空间;
    基础解系:解空间的一组基;通解:设方程组的一组基础解系为$x_1,x_2...x_r$,则$c_1x_1+c_2x_2+...c_rx_r$($c_1,c_2...c_r)\in F$为齐次线性方程组的通解
    (4) 非齐次线性方程组的特解、通解的概念。
    特解:非齐次线性方程组$AX=B$的一个解;
    通解:非齐次线性方程组所对应的导出组的通解加上一个特解：

2. 求齐实次线性方程组
\[
\left\{ \begin{array}{r}
2x_{1} - 4x_{2} + 5x_{3} + 3x_{4} = 0 \\
3x_{1} - 6x_{2} + 4x_{3} + 2x_{4} = 0 \\
4x_{1} - 8x_{2} + 17x_{3} + 11x_{4} = 0
\end{array} \right.
\] 
的一个基础解系以及通解。
写成矩阵的形式并做行变换得到$\begin{pmatrix}2&-4&5&3\\0&0&-7&-5\\0&0&0&0\end{pmatrix}$
则有$x_1=2x_2-\frac{2}{7}x_4$,$x_3=-\frac{5}{7}x_4$,其中$x_2,x_4$为自由变元;则方程组解向量为$\begin{pmatrix}2x_2-\frac{2}{7}x_4\\x_2\\-\frac{5}{7}x_4\\x_4\end{pmatrix}=x_2\begin{pmatrix}2\\1\\0\\0\end{pmatrix}+x_4\begin{pmatrix}-\frac{2}{7}\\0\\-\frac{5}{7}\\1\end{pmatrix}$
则基础解系为$\begin{pmatrix}2\\1\\0\\0\end{pmatrix},\begin{pmatrix}-\frac{2}{7}\\0\\-\frac{5}{7}\\1\end{pmatrix}$
通解为$c_1\begin{pmatrix}2\\1\\0\\0\end{pmatrix}+c_2\begin{pmatrix}-\frac{2}{7}\\0\\-\frac{5}{7}\\1\end{pmatrix},其中(c_1,c_2)\in F$


3. 求非齐次实线性方程组
\[
\left\{ \begin{array}{ccccccc}
x_{1} & & + & 3x_{3} & + & x_{4} & = & 2, \\
x_{1} & - 3x_{2} & & & + & x_{4} & = & -1 \\
2x_{1} & + & x_{2} & + 7x_{3} & + & 2x_{4} & = & 5 \\
4x_{1} & + 2x_{2} & + 14x_{3} & & & & = & 6;
\end{array} \right.
\] 
的通解。
对方程组对应的增广矩阵做初等行变换得到$\begin{pmatrix}1&0&3&0&2\\0&1&1&0&1\\0&0&0&1&0\\0&0&0&0&0\end{pmatrix}$则可得$x_4=0,x_1=2-3x_3,x_2=1-x_3,其中x_3为自由变元$则解向量为$\begin{pmatrix}2-3x_3\\1-x_3\\x_3\\0\end{pmatrix}=x_3\begin{pmatrix}-3\\-1\\1\\0\end{pmatrix}+\begin{pmatrix}2\\1\\0\\0\end{pmatrix}$
通解为$c_1\begin{pmatrix}-3\\-1\\1\\0\end{pmatrix}+\begin{pmatrix}2\\1\\0\\0\end{pmatrix},其中c_1\in F$

4. 设非齐次实线性方程组 \(AX = B\) 系数矩阵 \(A\) 为 \(5×3\) 实矩阵，\(rank(A) = 2\)，且 \(X_1, X_2\) 是该方程组的两个解,并且满足
\[
X_1 + X_2 = \begin{pmatrix} 1 \\ 3 \\ 0 \end{pmatrix}, \quad 2X_1 + 3X_2 = \begin{pmatrix} 2 \\ 5 \\ 1 \end{pmatrix},
\]
求该方程组的通解。
由rank(A)=2,A为(5×3)矩阵可知解空间为1维,基础解系有一个向量
上两式相减得到$X_2 = \begin{pmatrix} 0 \\ -1 \\ 1 \end{pmatrix}$,代入$X_1 + X_2 = \begin{pmatrix} 1 \\ 3 \\ 0 \end{pmatrix}$得$X_1=\begin{pmatrix}1\\4\\-1\end{pmatrix}$由$X_1,X_2$为\(AX = B\)的两个解;
设未知数分别为$x_1,x_2,x_3$,则有$x_1+4x_2-x_3=B,-x_2+x_3=B$相减得到$x_1+5x_2-2x_3=0$
$x_1+5x_2-2x_3=X_1-X_2$,则$X_1-X_2$为$AX=0$的基础解系;则方程组的通解为$c_1(X_1-X_2)+X_1(c_1\in F)$

5. 考虑域 \(F\) 上的 \(n\) 个未知量的齐次线性方程组
    (1) 设 \(X_1, \cdots, X_t\) 是齐次线性方程组 \(AX = 0\) 的一个基础解系，求证：与 \(X_1, \cdots, X_t\) 等价的线性无关的向量组也是方程组 \(AX = 0\) 的基础解系。
    证:由定义,基础解系是解空间的一组基,设B为一组与\(X_1, \cdots, X_t\) 等价的线性无关的向量组,则有span(\(X_1, \cdots, X_t\))=span(B)=解空间,由张成且无关,可知B也是解空间的一组基,即为基础解系
    (2) 设系数矩阵 \(A\) 的秩为 \(r\) 且 \(r < n\)，求证：方程组 \(AX = 0\) 的任意 \(n - r\) 个线性无关的解向量都是它的一个基础解系。
    证:由青春版线性映射基本定理,dim(解空间)=n-r,则解空间中必然存在n-r个解向量为解空间的一组基础解系,记为C;由基础解系定义,其他任意n-r个线性无关的解向量构成的向量组都能被C线性表示;由(1),这些向量组都是AX=0的基础解系.
    (3) 设系数矩阵 \(A\) 的秩为 \(r\) 且 \(r < n\)。进一步假设 \(X_1, \cdots, X_m\) 是方程组 \(AX = 0\) 的解向量，求证：\(rank(X_1, \cdots, X_m) ≤ n - r\)。
    证:由rank(A)=r和青春版线性映射基本定理,dim(解空间)=n-r;则显然有任意m根解向量所张成的空间位数小于等于n-r,即\(rank(X_1, \cdots, X_m) ≤ n - r\)

6. 设 \(\mathbb{F}\) 为一个域，\(X = \begin{pmatrix} x_1 \\ \vdots \\ x_n \end{pmatrix} \in \mathbb{F}^n\) 为一根非零列向量。构造 \(n\) 阶方阵 \(A = I_n - XX^T\)，求证：
    (1) \(A^2 = A\) 的充分必要条件是 \(X^T X = 1\)
    (2) 若 \(X^T X = 1\)，则 \(A\) 不可逆。
    证
(1)充分性:$A^2=AA=(I_n - XX^T)(I_n - XX^T)$=$I_n-2XX^T+XX^TXX^T$
若$A^2=A$,则$I_n - XX^T=I_n-2XX^T+XX^TXX^T$,即$XX^T=X(X^TX)X^T$,即\(X^T X = 1\)
必要性:$A^2=AA=(I_n - XX^T)(I_n - XX^T)$=$I_n-2XX^T+XX^TXX^T$=\(A = I_n - XX^T\)
(2)\(X^T X = 1\)，则\(X^T X = I_n\)
由det(I-AB)=det(I-BA),det(A)=$det(I_n - XX^T)=det(I_n - X^TX)$=det(0)=0
det(A)=0即A不满秩,即不可逆

---

## 二、回顾秩不等式 \(rank(AB) ≤ min\{rank(A), rank(B)\}\)、\(rank(A + B) ≤ rank(A) + rank(B)\)，完成下列习题
1. 设 \(A, B\) 分别是域 \(\mathbb{F}\) 上的 \(s×n\)、\(n×m\) 矩阵，请证明 Sylvester（西尔维斯特）秩不等式：
\[
rank(AB) ≥ rank(A) + rank(B) - n.
\]
证:要证原式,则证\[
n-rank(A) ≥rank(B)-rank(AB)
\]
由青春版线性映射基本定理,$n-rank(A)=dim(KerA)$则上式化为\[
dim(KerA) ≥rank(B)-rank(AB)
\]
对于A$(n×1 \to s×1)$,限制其定义域范围得到映射$A_1(ImB \to s×1)$
则$A_1$的解空间为$ABX=0$中所有的X.
所以映射$A_1=映射AB$,$dim(KerA_1)=dim(KerAB)$,
A_1的定义域维数为rank(B),由青春版线性映射基本定理:$dim(KerA_1)=rank(B)-rank(AB)$
代入上式,化为
\[
dim(ImA) ≥dim(ImA_1)=dim(ImAB)
\]
只需证明上述式子.
由于$A_1$由A限制定义域为$ImB$得到,定义域缩小,解空间维数缩小或不变,则必有:\[
dim(ImA) ≥dim(ImA_1)
\]
证毕.

2. 设域 \(\mathbb{F}\) 上的 \(n\) 阶方阵 \(A\) 满足 \(A^2 = I\)（此时称 \(A\) 为对合方阵），求证：
证:
\[
rank(I + A) + rank(I - A) = n.
\]
设$(I-A)=C,(I+A)=D$,则化为证\[
rank(C) + rank(D) = n.
\]
由(1),\[
rank(CD) ≥ rank(C) + rank(D) - n.
\]
$CD=I^2-IA+AI-A^2=0$,所以$rank(CD)=rank(0)=0$
所以\[
n≥ rank(C) + rank(D).
\]由\(rank(A + B) ≤ rank(A) + rank(B)\),则有\(rank(C + D) ≤ rank(C) + rank(D)\),
$n=rank(2I)≤rank(C)+rank(D)$;由\[
n≥ rank(C) + rank(D),\\n=rank(2I)≤rank(C)+rank(D)
\]
$n=rank(C)+rank(D)=rank(I + A) + rank(I - A)$

3. 设域 \(\mathbb{F}\) 上的 \(n\) 阶方阵 \(A\) 满足 \(A^2 = A\)（此时称 \(A\) 为幂等方阵），求证：
\[
rank(A) + rank(I - A) = n.
\]
证:
设$(A)=C,(I-A)=D$,则化为证\[
rank(C) + rank(D) = n.
\]
由(1),\[
rank(CD) ≥ rank(C) + rank(D) - n.
\]
$CD=A-A^2=0,rank(CD)=0$,上式变为\[
n ≥ rank(C) + rank(D) .
\]
由\(rank(A + B) ≤ rank(A) + rank(B)\),可得\(rank(C + D) ≤ rank(C) + rank(D)\),
$C+D=I,rank(I)=n$,则有$n≤rank(C)+rank(D)$
综上,$n≤rank(C)+rank(D)$且$n ≥ rank(C) + rank(D)$,所以$n=rank(C)+rank(D)$,
所以$rank(A) + rank(I - A) = n.$

4. 设 \(A, B\) 都是域 \(F\) 上的 \(n\) 阶方阵，且 \(AB = 0_{n×n}\)。求证：\(rank(A) + rank(B) ≤ n\)。
证:将B按列分块为$(b_1,b_2...b_n)$,由则B的列空间\(AB = 0_{n×n}\),则B的列空间包含于A的解空间中,
则有$rank(B)\leq dim(KerA)$
由青春版线性映射基本定理$dim(KerA)+rank(A)=n$
由$rank(B)\leq dim(KerA)$,所以\(rank(A) + rank(B) ≤ n\)
5. 设 \(X, Y \in \mathbb{F}^3\) 是域 \(F\) 上的两根三个分量的列向量，矩阵 \(A = XX^T + YY^T\)。求证：
    (a) \(rank(A) ≤ 2\)
    (b) 若 \(X, Y\) 线性相关，则 \(rank(A) < 2\)
证:(a):设\(B = (X\ Y)\)，则有\(A = BB^T\).由\(rank(AB) ≤ min\{rank(A), rank(B)\}\),
则可推出$rank(BB^T)≤min\{rank(B^T), rank(B)\}$
因为$rank(B^T)=rank(B),所以rank(A)≤rank(B^T)$
当$B^T$满秩时,$rank(B^T)$最大;由三秩相等定理,$B^T$的行秩等于$rank(B^T)$;
由于$B^T$为2×3矩阵,所以$B^T$的行秩最大为2,即$rank(B^T) \leq 2$
由$rank(A)≤rank(B^T)$,可得\(rank(A) ≤ 2\)
(b)同(a),设\(B = (X\ Y)\)，则有\(A = BB^T\).由\(rank(AB) ≤ min\{rank(A), rank(B)\}\),
则可推出$rank(BB^T)≤min\{rank(B^T), rank(B)\}$
因为$rank(B^T)=rank(B),所以rank(A)≤rank(B^T)$
当$B^T$满秩时,$rank(B^T)$最大;由三秩相等定理,$B^T$的行秩等于$rank(B^T)$;
由于$B^T$为2×3矩阵,所以$B^T$的行秩最大为2,即$rank(B^T) \leq 2$
将$B^T$按列分块,得到$B^T=\begin{pmatrix}X^T\\Y^T\end{pmatrix}$
由$X,Y$线性相关,则$X^T,Y^T$线性相关;由于$B^T$共有两行且两行线性相关,则$B^T$行秩小于2;
由$rank(A)≤rank(B^T)$,可得\(rank(A) < 2\)
---

## 三、设 \(V = \mathbb{R}[x]_{≤n}\) 为全体次数小于等于 \(n\) 的实系数多项式的集合，按多项式的加法与实数乘法运算，\(V\) 构成一个实线性空间。在 \(V\) 上定义映射
\[
\sigma : V \to V, \quad f(x) \mapsto f(x + 1) - f(x).
\]
1. 求证：\(\sigma\) 为 \(V\) 上的一个线性算子。
2. 考虑基向量组 \(\left(1, x, \frac{x(x - 1)}{2!}, \frac{x(x - 1)(x - 2)}{3!}, \cdots, \frac{x(x - 1)\cdots(x - n + 2)}{(n - 1)!},\frac{x(x - 1)\cdots(x - n + 1)}{(n)!}\right)\)，求 \(\sigma\) 在这组基下的矩阵 \(A\)。
(1)证保持加法和数乘:
加法:$\sigma(f + g) = (f + g)(x + 1) - (f + g)(x) \\= [f(x + 1) + g(x + 1)] - [f(x) + g(x)] \\= [f(x + 1) - f(x)] + [g(x + 1) - g(x)] \\= \sigma(f) + \sigma(g)$
数乘:$\sigma(kf) = (kf)(x + 1) - (kf)(x) \\= kf(x + 1) - kf(x) \\= k[f(x + 1) - f(x)] \\= k\sigma(f)$
加法和数乘都保持运算,则是线性算子;
(2)$\sigma(f(x))=f(x+1)-f(x)\\
基向量组符合形式\frac{x(x-1)...(x-i+1)}{i!}\\
\sigma(\frac{x(x-1)...(x-i+1)}{i!})=\frac{(x+1)(x)...(x-i+2)}{i!}-\frac{x(x-1)...(x-i+1)}{i!}=\frac{x(x-1)...(x-i+2)}{(i-1)!}\\
\sigma\left(1, x, \frac{x(x - 1)}{2!}, \frac{x(x - 1)(x - 2)}{3!}, \cdots, \frac{x(x - 1)\cdots(x - n + 2)}{(n - 1)!},\frac{x(x - 1)\cdots(x - n + 1)}{(n)!}\right)=\\
\left(0, 1, x, \frac{x(x - 1)}{2!}, \cdots,\frac{(x)\cdots(x - n + 2)}{(n-1)!}\right)\\
\sigma(\frac{x(x-1)...(x-i+1)}{i!})=\frac{(x+1)(x)...(x-i+2)}{i!}-\frac{x(x-1)...(x-i+1)}{i!})=\\=\left(1, x, \frac{x(x - 1)}{2!}, \frac{x(x - 1)(x - 2)}{3!}, \cdots, \frac{x(x - 1)\cdots(x - n + 2)}{(n - 1)!},\frac{x(x - 1)\cdots(x - n + 1)}{(n)!}\right)\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \cdots & 0 \\
0 & 0 & 1 & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 1 \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 0
\end{pmatrix}$
所以\[
A = \begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \cdots & 0 \\
0 & 0 & 1 & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 1 \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 0
\end{pmatrix}
\]






