# 高等代数上 2025 作业 06

## 一、向量组的秩定义以及线性同构的性质，完成以下习题。

1. 求下列向量组的秩，并求一个极大线性无关部分组：
   - (1)  
     $$
     \alpha_1 = \begin{pmatrix} 1 \\ 2 \\ -1 \\ 4 \end{pmatrix},\quad
     \alpha_2 = \begin{pmatrix} 9 \\ 100 \\ 10 \\ 4 \end{pmatrix},\quad
     \alpha_3 = \begin{pmatrix} -2 \\ -4 \\2\\ -8 \end{pmatrix}
     $$
   - (2)  
     $$
     \alpha_1 = \begin{pmatrix} 1 \\ 2 \\1\\ 3 \end{pmatrix},\quad
     \alpha_2 = \begin{pmatrix} 4 \\ -1 \\ -5 \\ -6 \end{pmatrix},\quad
     \alpha_3 = \begin{pmatrix} 1 \\ -3 \\ -4 \\ -7 \end{pmatrix}
     $$
     (1)
   将三个列向量拼在一起后做初等行变换后得到矩阵$\begin{pmatrix}0&9&0\\1&0&-2\\0&11&0\\1&1&-2\end{pmatrix}$
   其中第一列和第三列能互相线性表示,第二列不能被第1,3列线性表示,所以向量组秩为2,极大线性无关组为$(\alpha_1,\alpha_2)$
   (2)同理,将三个列向量拼在一起后做初等行变换,得到矩阵$\begin{pmatrix}1&4&1\\0&-9&-5\\0&0&0\end{pmatrix}$显然前两列不能互相线性表示,第三列可以被前两列线性表示,所以:列向量组秩为2,且极大线性无关组为$(\alpha_1,\alpha_2)$

2. 设 $V$ 为域 $F$ 上的向量空间，$A$ 为 $V$ 中的一个向量组。如果 $A$ 的秩为 $r$，并且 $A$ 可以由它的 $r$ 个向量构成的部分组线性表出。求证：这 $r$ 个向量构成 $A$ 的一个极大线性无关部分组。

证:记这r个构成的向量组为B.由A可以被B线性表出,则有span(A)=span(B),
所以dim(A)=dim(B)=r
   
3. 设域 $F$ 上 $n$ 维列向量构成的向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3, \alpha_4, \alpha_5$ 的秩为 3，且满足  
   $$
   \alpha_1 + 2\alpha_3 - 3\alpha_5 = 0_{n\times1},\quad \alpha_2 = 2\alpha_4,
   $$
   求该向量组的所有可能极大无关部分组。

4. 设列空间 $\mathbb{R}^5$ 中有向量组  
   $$
   \alpha_1 = \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \\ 2 \\ 3 \\ 1 \end{pmatrix},\quad
   \alpha_2 = \begin{pmatrix} 1 \\ 3 \\ 6 \\ 1 \\ 3 \end{pmatrix},\quad
   \alpha_3 = \begin{pmatrix} 3 \\ -1 \\ -2 \\ 15 \\ 3 \end{pmatrix},\quad
   \alpha_4 = \begin{pmatrix} 1 \\ -5 \\ -10 \\ 13 \\ k \end{pmatrix}.
   $$
   问 $k$ 为何值时，向量组线性相关？

   **提示**：利用初等行变换化简列向量组拼得的矩阵。注意初等行变换前后列向量组的线性关系不变。

## 二、回忆秩的相关概念和性质，完成以下习题。

1. 设 $\alpha_1,\dots, \alpha_s, \beta_1,\dots, \beta_t$ 为域 $F$ 上列空间 $F^n$ 中的一些列向量。我们用 $\mathrm{rank}$ 表示向量组的秩。请证明：
   $$
   \mathrm{rank}(\alpha_1, \dots, \alpha_s, \beta_1, \dots, \beta_t) \leq \mathrm{rank}(\alpha_1, \dots, \alpha_s) + \mathrm{rank}(\beta_1, \dots, \beta_t)
   $$

   证:选取$(\alpha_1, \dots, \alpha_s) $(记为A)中的,一组极大无关部分组记为$a_1,a_2...a_n$,
   选取$(\beta_1, \dots, \beta_t)$(记为B)中的,一组极大无关部分组记为$b_1,b_2...b_m$,
   拼成一个新向量组,记为C;因为C中的向量全部来自于$(\alpha_1, \dots, \alpha_s, \beta_1, \dots, \beta_t)$,所以两者线性等价;
   (C由两个极大无关部分组构成,自然可以线性表示全向量;对于C中任意一向量,若来自A则显然可以由A线性表示,即除他自己外全取0,来自B同理)
   所以span$(\alpha_1, \dots, \alpha_s, \beta_1, \dots, \beta_t)$=span(C);
   所以rank(C)=rank$(\alpha_1, \dots, \alpha_s, \beta_1, \dots, \beta_t)$;
   因为张成空间维数小于等于向量组个数
   所以
   $$
   \mathrm{rank}(\alpha_1, \dots, \alpha_s, \beta_1, \dots, \beta_t)=\mathrm{rank}C\leq rankA+rankB=\mathrm{rank}(\alpha_1, \dots, \alpha_s) + \mathrm{rank}(\beta_1, \dots, \beta_t)
   $$
2. 设 $F$ 为一个域，$A, B \in M_{m\times n}(F)$。求证：
   $$
   \mathrm{rank}(A + B) \leq \mathrm{rank}(A) + \mathrm{rank}(B)
   $$
    证:显然A+B中的任意一条列向量都可以被A,B的列向量线性表示,则:
    span(A+B)$\in$span(A B),所以rank(A+B)$\leq$ rank(A B),由(1),rank(A B)$\leq$rank(A)+rank(B),所以$\mathrm{rank}(A + B) \leq \mathrm{rank}(A) + \mathrm{rank}(B)$

3. 设 $F$ 为一个域，$A \in M_{s\times n}(F), B \in M_{l\times m}(F), C \in M_{s\times m}(F)$。求证：
   $$
   \mathrm{rank}\begin{pmatrix} A & C \\ 0 & B \end{pmatrix} \geq \mathrm{rank}(A) + \mathrm{rank}(B)
   $$

  证:取 $A$ 的列向量组的极大无关部分组 $A_{i_1},\dots, A_{i_a}$，$B$ 的列向量组的一个极大无关部分组 $B_{j_1},\dots, B_{j_b}$。在大列向量组中选取含这些列向量的部分,得到:
  $$
   \begin{pmatrix} A_{i_1} \\ 0 \end{pmatrix}, \dots, \begin{pmatrix} A_{i_a} \\ 0 \end{pmatrix},
   \begin{pmatrix} C_{j_1} \\ B_{j_1} \end{pmatrix}, \dots, \begin{pmatrix} C_{j_b} \\ B_{j_b} \end{pmatrix}
   $$
   将他们拼在一起后先看后l行是否线性无关;
   后l行中,前n列都为0,则判断后l行是否线性无关即判断$B_{j1}...B_{jb}$是否线性无关,这是显然的.
   现在判断上述所有列向量整体线性相关性,即判断
   $$
   x_1\begin{pmatrix} A_{i_1} \\ 0 \end{pmatrix},+\dots,+x_a\begin{pmatrix} A_{i_a} \\ 0 \end{pmatrix}+
   x_{a+1}\begin{pmatrix} C_{j_1} \\ B_{j_1} \end{pmatrix}+\dots,+x_{a+b}\begin{pmatrix} C_{j_b} \\ B_{j_b} \end{pmatrix}=0
   $$
   是否有非0解;因为后l行要等于0,所以$x_{a+1}=...=x_{a+b}=0$
   已知$x_{a+1}=...=x_{a+b}=0$,只需判断前a项是否有不全为0的项;
   $$
   x_1\begin{pmatrix} A_{i_1} \\ 0 \end{pmatrix},+\dots,+x_a\begin{pmatrix} A_{i_a} \\ 0 \end{pmatrix}=0
   $$
   等同于判断$x_1A_{i1}+...+x_aA_{ia}=0$是否有非0解.
   因为极大无关部分组,所以$A_{i1},...A_{ia}$线性无关.
   所以$x_1=...=x_{a+b}=0$
   所以上述列向量线性无关.
   所以
   $$
   \begin{pmatrix} A_{i_1} \\ 0 \end{pmatrix}, \dots, \begin{pmatrix} A_{i_a} \\ 0 \end{pmatrix},
   \begin{pmatrix} C_{j_1} \\ B_{j_1} \end{pmatrix}, \dots, \begin{pmatrix} C_{j_b} \\ B_{j_b} \end{pmatrix}
   是
   \begin{pmatrix} A & C \\ 0 & B \end{pmatrix}的一个线性无关部分组(由于C未知无法确定是否为最大)\\
   所以rank\begin{pmatrix} A & C \\ 0 & B \end{pmatrix}\geq rank(\begin{pmatrix} A_{i_1} \\ 0 \end{pmatrix}, \dots, \begin{pmatrix} A_{i_a} \\ 0 \end{pmatrix},
   \begin{pmatrix} C_{j_1} \\ B_{j_1} \end{pmatrix}, \dots, \begin{pmatrix} C_{j_b} \\ B_{j_b} \end{pmatrix})=a+b=rank(A)+rank(B)\\
   $$
  

4. 设 $A \in M_n(F)$ 是一个域 $F$ 上的 $n$ 阶方阵，且 $\mathrm{rank}(A) = 1$。求证：
   - (1) $A$ 能表示成一个列向量与一个行向量的乘积；  
   - (2) $A^2 = kA$，其中 $k$ 是某个 $F$ 中的数。
   证:(1)rank(A)=1,即A的列向量组中,每两条都能互相线性表示,即所有列向量都是第一条列向量的实数倍;设第一条列向量为$\begin{pmatrix}a_1\\a_2\\a_3\\\vdots\\a_n\end{pmatrix}$记为C,右乘一个行向量$\begin{pmatrix}b_1&b_2&b_3&\cdots&b_n\end{pmatrix}$记为D得到
   $$
   \begin{pmatrix}b_1a_1&b_2a_1&b_3a_1&\cdots&b_na_1\\
   \vdots&\cdots&\cdots&\cdots\\
   b_1a_n&\cdots&\cdots&\cdots&b_na_n\end{pmatrix}
   $$
   矩阵中每一条列向量都是第一条列向量的实数倍,即对于任何rank(A)=1的n阶方阵A,只要改变$a_n$以及$b_n$的值,都可以用一个列向量与一个行向量的乘积表示.
   (2)$A^2=A*A$=CDCD(C,D来自(1))=C(DC)D;DC为一实数,记为k;
   则$A^2=CkD=kCD=kA$

5. 在 $\mathbb{R}^n$ 内给定列向量组  
   $$
   \alpha_i = \begin{pmatrix} a_{1i} \\ \vdots \\ a_{ni} \end{pmatrix}, \quad (i = 1, 2, \dots, n).
   $$
   如果拼在一起的矩阵 $A = (\alpha_1\ \cdots\ \alpha_n)$ 满足每行的对角元的绝对值大于其他元素绝对值的和，即  
   $$
   |a_{ii}| > \sum_{\substack{j=1 \\ j \ne i}}^n |a_{ij}|, \quad (i = 1, 2, \dots, n),
   $$
   求证：$\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 线性无关。

   **说明**：这种矩阵称为主对角占优矩阵。

   **提示**：写出线性相关性方程 $AX = 0$，如果有非零解，推矛盾。取一个非零解 $X = (x_1,\dots,x_n)^T$，不妨设其中 $x_\ell$ 的绝对值最大，则取出 $AX$ 的第 $\ell$ 行，得到  
   $$
   a_{\ell1}x_1 + \cdots + a_{\ell\ell}x_\ell + \cdots + a_{\ell n}x_n = 0.
   $$
   此时利用条件讨论，中间 $a_{\ell\ell}x_\ell$ 的绝对值太大，不可能相加得零，于是得到矛盾。

6. 在实数域上考虑连续函数构成的线性空间 $C^0([-\pi,\pi]; \mathbb{R})$。判断下列向量组是否线性相关，并求它们的秩：
   - (1) $\cos x, \sin x, 1$。  
     **提示**：考虑线性相关性方程 $c_1 \cos x + c_2 \sin x - c_3 = 0$，其中 $c_1, c_2, c_3$ 为实数。而等于零表示作为函数恒等于零。此时通过代入不同 $x$ 的值，即可计算得出 $c_1 = c_2 = c_3 = 0$，所以线性无关，向量组的秩为 3。
   - (2) $\cos^2 x, \sin^2 x, 1$。  
     **提示**：由 $\cos^2 x + \sin^2 x - 1 \equiv 0$。故 $\cos^2 x, \sin^2 x, 1$ 线性相关。可以按照上面的办法验证 $1, \sin^2 x$ 线性无关，从而得到 $\mathrm{rank}(\cos^2 x, \sin^2 x, 1) = 2$。

## 三、回忆向量组的线性相关性，完成以下习题。

1. 设域 $F$ 上向量空间 $V$ 中的向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_s$ 的秩为 $r$，下列说法错误的是（ ）。
   - A. $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_s$ 中至少有一个由 $r$ 个向量组成的部分组线性无关。
   - B. $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_s$ 中任意 $r$ 个线性无关的向量组成的部分组与 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_s$ 是等价向量组。
   - C. $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_s$ 中任意 $r$ 个向量组成的部分组线性无关。
   - D. $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_s$ 中任意 $r+1$ 个向量组成的部分组线性相关。

2. 设 $A$ 是 $n$ 实方矩阵，且 $A$ 的行列式 $\det(A) = 0$，则 $A$ 中（ ）：
   - A. 必有一列元素全为 0。
   - B. 必有两列元素对应成比例。
   - C. 必有一个列向量是其余列向量的线性组合。
   - D. 任一列向量都是其余列向量的线性组合。

3. 设 $n$ 维列空间 $F^n$ 中的向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ ($m < n$) 线性无关，则 $F^n$ 中列向量组 $\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_m$ 线性无关的充分必要条件为（ ）。
   - A. 向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 可由向量组 $\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_m$ 线性表示。
   - B. 向量组 $\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_m$ 可由向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性表示。
   - C. 向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 与向量组 $\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_m$ 等价。
   - D. 矩阵 $A = (\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m)$ 与矩阵 $B = (\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_m)$ 相抵。

4. 设 $A, B$ 为满足 $AB = 0$ 的任意两个非零实矩阵，则必有（ ）。
   - A. $A$ 的列向量组线性相关，$B$ 的行向量组线性相关。
   - B. $A$ 的列向量组线性相关，$B$ 的列向量组线性相关。
   - C. $A$ 的行向量组线性相关，$B$ 的行向量组线性相关。
   - D. $A$ 的行向量组线性相关，$B$ 的列向量组线性相关。

5. 设 $n$ 阶方阵 $A$ 的秩 $r < n$，则在 $A$ 的 $n$ 个行向量中（ ）
   - A. 必有 $r$ 个行向量线性无关。
   - B. 任意 $r$ 个行向量均可构成极大无关组。
   - C. 任意 $r$ 个行向量均线性无关。
   - D. 任一行向量均可由其余 $r$ 个行向量线性表示。