# 高等代数上2025 作业08
## 一、矩阵的子式与矩阵的秩
1. 设域\(F\)上的\(m ×n\)阶矩阵\(A\)的秩为\(n\)，并且\(F^{n}\)中的列向量\(B_{1}, B_{2}, \cdots, B_{s}(s ≤n)\)线性无关。求证：向量组\(A B_{1}, ..., A B_{s}\)线性无关。
证:
A列满秩,则A可以通过做初等行变换变为$\begin{pmatrix}I_n\\k\end{pmatrix}$,其中k未知;则存在可逆矩阵C,使得CA=$\begin{pmatrix}I_n\\k\end{pmatrix}$
证向量组\(A B_{1}, ..., A B_{s}\)线性无关,即证$x_1CAB_1+x_2CAB_2...+x_SCAB_S=0$没有非0解;
$CAB_i=\begin{pmatrix}B_i\\kB_i\end{pmatrix}$则要证原式,即证
$x_1\begin{pmatrix}B_1\\kB_1\end{pmatrix}+...x_S\begin{pmatrix}B_S\\kB_S\end{pmatrix}=0$没有非0解;
考虑前n行,若每个列向量前n行所构成的列向量相加无非0解则原式一定无非0解;则考虑$x_1B_1+x_2B_2...+x_SB_S=0$是否有非0解;
由\(B_{1}, B_{2}, \cdots, B_{s}(s ≤n)\)线性无关,则$x_1B_1+x_2B_2...+x_SB_S=0$无非0解;则$x_1\begin{pmatrix}B_1\\kB_1\end{pmatrix}+...x_S\begin{pmatrix}B_S\\kB_S\end{pmatrix}=0$没有非0解;
则\(A B_{1}, ..., A B_{s}\)线性无关。
2. 设\(A\)是域\(\mathbb{F}\)上的\(n\)阶方矩阵，\(B\)是域\(F\)上的\(n ×s\)阶矩阵，且\(rank(B)=n\)。求证：(1)若\(A B=0\)，则\(A=0\)；(2)若\(A B=B\)则\(A=I\)。
(1)由B行满秩,则必定存在可逆矩阵C,使得BC=$\begin{pmatrix}I_n&K\end{pmatrix}$,其中K未知;若$AB=0,则ABC=0$,即$A\begin{pmatrix}I_n&K\end{pmatrix}=0$
即$\begin{pmatrix}A&AK\end{pmatrix}=0$
由两个分块全为0,所以有A=0.
(2)由B行满秩,则必定存在可逆矩阵C,使得BC=$\begin{pmatrix}I_n&K\end{pmatrix}$,其中K未知;若$AB=B,则ABC=BC$,即$A\begin{pmatrix}I_n&K\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}I_n&K\end{pmatrix}$
即$\begin{pmatrix}A&AK\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}I_n&K\end{pmatrix}$
等号两边相等,则分块对应相等,则有\(A=I\)
3. 设域\(\mathbb{F}\)上的向量空间\(V\)中有向量组\(B=(\beta_{1}, \beta_{2}, \cdots, \beta_{r})\)能由向量组\(A=(\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s})\)线性表示为\(\left(\beta_{1}, \beta_{2}, \cdots, \beta_{r}\right)=\left(\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}\right) K\)，其中\(K\)为域\(F\)上的\(s ×r\)矩阵，且向量组\(A\)线性无关。求证：向量组\(B\)线性无关的充分必要条件是矩阵\(K\)的秩\(rank(K)=r\)。
证:充分性:B线性无关,即BX=0仅有0解;由B=AK,则有A(KX)=0仅有0解;
由A线性无关,则KX=0仅有0解;则K按列分块后的向量组线性无关,即
\(rank(K)=r\).
必要性:由矩阵\(K\)的秩\(rank(K)=r\)且\(K\)为域\(F\)上的\(s ×r\)矩阵,可知K满秩,即
K按列分块后得到的向量组线性无关,即KX=0只有0解;由A线性无关,AKX=0需要KX=0,则AKX=0只有0解;由B=AK,可得BX=0只有0解,即B线性无关

## 二、伴随矩阵
1. 已知矩阵\(A=\begin{pmatrix}a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{14} \\ 2 & 2 & 1 & 1 \\ a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{34} \\ 1 & 1 & 2 & 2\end{pmatrix}\)，\(\det A=27\)，\(A\)的第二行元素的代数余子式依次为\(Cof(A)_{21}\)，\(Cof(A)_{22}\)，\(Cof(A)_{23}\)，\(Cof(A)_{24}\)，求\(Cof(A)_{21}+Cof(A)_{22}\)。
解:逆用行列式的按行展开可知,求\(Cof(A)_{21}+Cof(A)_{22}\)即求\(B=\begin{pmatrix}a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{14} \\ 1 & 1 & 0 & 0 \\ a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{34} \\ 1 & 1 & 2 & 2\end{pmatrix}\)的行列式;
对A做初等行变换后在第二行提出一个$\frac{3}{2}$得到B,即有$detA=\frac{3}{2}detB=27$;
所以detB=18,即\(Cof(A)_{21}+Cof(A)_{22}\)=18
2. 已知域\(\mathbb{F}\)上的\(n\)阶矩阵\(A=(a_{i j})\)，且行列式\(\det A=0\)。设元素\(a_{i j}\)的余子式为\(M_{i j}(i, j=1,2, \cdots, n)\)，若\(M_{11} ≠0\)，求方程组\(A X=0\)的通解(用\(M_{i j}\)表示)。
解:
由$detA=0$,可知rank(A)<n;由\(M_{11} ≠0\),可知rank(A)$\geq$n-1,则rank(A)=n-1;
由青春版线性映射基本定理可知,n=dim(解空间)+rank(A),则dim(解空间)=1,即A的基础解系只有1个向量;由det(A)=0,AX=0显然存在一个解$\begin{pmatrix}M_{11}\\-M_{12}\\ \cdots\\(-1)^{(n+1)}M_{1n}\end{pmatrix}$(detA=0,行列式中存在两行成比例时行列式为0)
则方程组通解为$c_1\begin{pmatrix}M_{11}\\-M_{12}\\ \cdots\\(-1)^{(n+1)}M_{1n}\end{pmatrix}(c_1\in \mathbb{F})$
3. 已知\(A\)，\(adj(A)\)，\(B\)都是\(n\)阶非零实矩阵（\(adj(A)\)是\(A\)的伴随矩阵），若\(A B=0\)，求\(rank(B)\)。
解:
分类讨论:若A可逆,则B=0,与条件矛盾,故不可能;
若A不可逆:若rank(A)$\leq n-2$,rank(adj(A))=0,adj(A)=0,与条件矛盾,故不可能;
所以rank(A)=n-1;由$AB=0$,有B的行空间包含于A的解空间,即rank(B)$\leq$dim(A的解空间)由青春版线性映射定理,dim(A的解空间)=n-rank(A)=1;由B非0,可知rank(B)=1;
4. 已知实矩阵\(A=\begin{pmatrix}1 & 1 & -1 \\ -1 & 1 & 1 \\ 1 & -1 & 1\end{pmatrix}\)，若\(A B adj(A)=8 B A^{-1}+12 I_{3}\)，求\(B\)。
解:可求出det(A)=4,则A可逆;等式两边同时右乘A得到$4Bdet(A)=8B+12A$
$8B=12A$,$B=\frac{3}{2}$ \(\begin{pmatrix}1 & 1 & -1 \\ -1 & 1 & 1 \\ 1 & -1 & 1\end{pmatrix}\)
5. 设域\(F\)上的\(n-1\)个方程的\(n\)元齐次线性方程组\(B X=0\)的系数矩阵为\(B\)，把\(B\)划去第\(j\)列得到的\(n-1\)阶子式记作\(D_{j}\)，令\(X_{1}=\begin{pmatrix} D_{1} \\ -D_{2} \\ \vdots \\ (-1)^{n-1} D_{n} \end{pmatrix}\)，求证：
    (1) \(X_{1}\)是齐次线性方程组\(B X=0\)的一个解；
    (2)如果\(X_{1} ≠0\)，则\(X_{1}\)是齐次线性方程组的一个基础解系。
    解:(1)设B的第i行的第k的元素为$b_{ik}$,则$BX_1$的第i个元素为$b_{11}D_1-b_{12}D_2...+b_{1n}(-1)^{n-1}D_n=det\begin{pmatrix}b_{11}&b_{12}&\cdots&b_{1n}\\b_{11}&b_{12}&\cdots&b_{1n}\\ \ddots&\vdots \end{pmatrix}=0$可推得对于任何$i \in (1,n)$都有$BX_1$的第i个元素为0;所以有$BX_1$=0,则$x_1$为齐次线性方程组\(B X=0\)的一个解
    (2)$X_1$不等于0,则B按列分块得到的列向量组线性相关;则rank(B)<n;
    在B的最后一行后再加上一行后得到的矩阵设为C,则$D_j$可看作C按照第n行分解后的子式;
    由$X_1$不等于0,所以无论加上的一行是什么,总有一个C的n-1子式不为0;所以对于加上的一行全为0的情况,也有$rank(C)\geq n-1$;由于加上一行全为0的元素不影响矩阵的秩,所以由$rank(B)\geq n-1$;综上,rank(B)=n-1;
    由青春版线性映射基本定理,对B有dim(解空间)=1;
    所以B的基础解系只有一个向量;由\(X_{1}\)是齐次线性方程组\(B X=0\)的一个解,则\(X_{1}\)是齐次线性方程组的一个基础解系.

6. 考虑4阶实方阵\(A=\begin{pmatrix}4 & 1 & 0 & 5 \\ a & b & c & d \\ -2 & 0 & 6 & -4 \\ 2 & 5 & -3 & 2\end{pmatrix}\)，设\(A\)中元素\(a, b, c, d\)的余子式分别为\(a_1, b_{1}, c_1, d_{1}\)，求\(-3 a_{1}+b_{1}+c_{1}+2 d_{1}\)。
解:由题意,\(-3 a_{1}+b_{1}+c_{1}+2 d_{1}\)=\(det\begin{pmatrix}4 & 1 & 0 & 5 \\ 3 & 1 & -1 & 2 \\ -2 & 0 & 6 & -4 \\ 2 & 5 & -3 & 2\end{pmatrix}\)
直接按第二行开,得\(det\begin{pmatrix}4 & 1 & 0 & 5 \\ 3 & 1 & -1 & 2 \\ -2 & 0 & 6 & -4 \\ 2 & 5 & -3 & 2\end{pmatrix}\)=450-30+26-228=218
所以原式结果为218