# 高等代数上2025 作业10
## 一、特征值与特征向量
1. 求下列矩阵的特征值与特征向量
    (1) \(\left(\begin{array}{rrr}2 & -1 & 2 \\ 5 & -3 & 3 \\ -1 & 0 & -2\end{array}\right)\)
    (2) \(\left(\begin{array}{lll}1 & -3 & 3 \\ 3 & -5 & 3 \\ 6 & -6 & 4\end{array}\right)\)
    解(1):设A=\(\left(\begin{array}{rrr}2 & -1 & 2 \\ 5 & -3 & 3 \\ -1 & 0 & -2\end{array}\right)\),则A对应的特征多项式$det(\lambda I-A)=\begin{pmatrix}\lambda-2&1&-2\\-5&\lambda+3&-3\\1&0&\lambda+2\end{pmatrix}=\lambda^3+3\lambda^2+3\lambda+1$通过猜根和带余除法可得特征值仅有-1;将

2. 设域\(F\)上的\(n\)阶方阵\(A\)满足\(A^2 = A\)，求\(A\)的所有可能的特征值。
提示：若方阵\(A\)满足多项式\(f(A)=0_{n \times n}\)，此时设\(X\)为根从属于特征值\(\lambda\)的特征向量，则由\(AX = \lambda X\)，可以得到\(f(A) X = f(\lambda) X = 0_{n \times 1}\)，从而\(A\)的特征值一定是\(f(x)=0\)的根。

3. 设域\(\mathbb{F}\)上\(n\)阶可逆方阵\(A\)的全体特征值为\(\lambda_{1}, \dots, \lambda_{n}\)，求\(A^{-1}\)的全体特征值。

4. 回顾行列式与矩阵的分块，完成下列习题。
    (1) 设\(X, Y, Z, A, B, C\)都是\(\mathbb{F}^{3}\)中的三维列向量，请计算\(\det(A+X, B+Y, C+Z)\)（其中逗号表示矩阵分块）的展开式，要求展开成8个行列式的求和。
    (2) 设\(A=\begin{pmatrix}a_{11} & a_{12} & a_{13} \\ a_{21} & a_{22} & a_{23} \\ a_{31} & a_{32} & a_{33}\end{pmatrix}\)，将\(\lambda I - A\)按列分块，并计算
    \[\det(\lambda I - A) = \det\left(\lambda \begin{pmatrix}1 \\ 0 \\ 0\end{pmatrix} - \begin{pmatrix}a_{11} \\ a_{21} \\ a_{31}\end{pmatrix}, \lambda \begin{pmatrix}0 \\ 1 \\ 0\end{pmatrix} - \begin{pmatrix}a_{12} \\ a_{22} \\ a_{32}\end{pmatrix}, \lambda \begin{pmatrix}0 \\ 0 \\ 1\end{pmatrix} - \begin{pmatrix}a_{13} \\ a_{23} \\ a_{33}\end{pmatrix}\right)\]
    展开成关于\(\lambda\)的多项式形式，并将系数写成\(A\)的子式求和的形式。
提示：最后展开的结果是
\[\lambda^{3} - \text{tr}(A) \lambda^{2} + \left(\text{Cof}(A)_{11} + \text{Cof}(A)_{22} + \text{Cof}(A)_{33}\right) \lambda - \det A\]
请将上述行列式展开成8项，再分别化简，然后就可以明白一般情况的特征多项式的展开公式了。\(\lambda^{n-j}\)前面的系数是（差个符号的）\(j\)阶主子式的求和。

5. 设\(A \in M_{m \times n}(\mathbb{F})\)，\(B \in M_{n \times m}(\mathbb{F})\)。此时，\(AB\)和\(BA\)分别为\(m\)阶和\(n\)阶方阵。求证：\(AB\)和\(BA\)有相同的非零特征值。
提示：考虑特征多项式\(\det(\lambda I - AB)\)，提出\(\lambda^{m}\)，然后用公式\(\det(I - PQ) = \det(I - QP)\)。

6. 求三阶实方阵\(A\)使得\(A\)的特征值为\(\lambda_{1}=1\)，\(\lambda_{2}=1\)，\(\lambda_{3}=2\)，并且对应的特征向量为
\[P_{1}=\begin{pmatrix}1 \\ 2 \\ 1\end{pmatrix}, P_{2}=\begin{pmatrix}1 \\ 1 \\ 0\end{pmatrix}, P_{3}=\begin{pmatrix}2 \\ 0 \\ -1\end{pmatrix}\]
提示：注意特征向量构成列空间\(\mathbb{R}^{3}\)的一组基，所以\(A\)可对角，并且成立等式\(A(P_{1} \ P_{2} \ P_{3}) = (P_{1} \ P_{2} \ P_{3}) \text{diag}(\lambda_{1}, \lambda_{2}, \lambda_{3})\)，从而可以求得\(A\)。

7. 设列向量\(X_{1}, X_{2} \in \mathbb{F}^{n}\)分别是方阵\(A \in M_{n}(\mathbb{F})\)的属于特征值\(\lambda_{1}, \lambda_{2} \in \mathbb{F}\)的特征向量，且\(\lambda_{1} \neq \lambda_{2}\)。求证：
    (1) \(X_{1}, X_{2}\)线性无关。
    (2) \(X_{1} + X_{2}\)不可能是\(A\)的特征向量。
    (3) 设\(A\)为域\(F\)上的\(n\)阶方阵，如果任意\(n\)维非零向量都是\(A\)的特征向量，求证\(A\)为数量矩阵，即存在数\(c \in \mathbb{F}\)使得\(A = c I_{n}\)。
提示：利用(2)，说明\(A\)只有唯一的特征值\(c\)。然后由于\(e_{1}, \dots, e_{n}\)都是从属于\(c\)的特征向量，所以\(A I_{n} = I_{n} \text{diag}(c, \dots, c)\)，即\(A = c I_{n}\)。

8. 设底域为\(\mathbb{R}\)。求\(k \in \mathbb{R}\)的值，使得\(X = \begin{pmatrix}1 \\ k \\ 1\end{pmatrix}\)是矩阵\(A = \begin{pmatrix}2 & 1 & 1 \\ 1 & 2 & 1 \\ 1 & 1 & 2\end{pmatrix}\)的特征向量。

9. 设底域为\(\mathbb{R}\)，求实数\(a\)和\(b\)的值，使得\(X = \begin{pmatrix}1 \\ -2 \\ 3\end{pmatrix}\)是矩阵\(A = \begin{pmatrix}3 & 2 & -1 \\ a & -2 & 2 \\ 3 & b & -1\end{pmatrix}\)的特征向量，并求出对应的特征值。

## 二、方阵的对角化
1. 设底域为\(\mathbb{R}\)。问当实数\(k\)取何值时方阵
\[A = \begin{pmatrix}3 & 2 & -2 \\ -k & -1 & k \\ 4 & 2 & -3\end{pmatrix}\]
可以实相似于对角阵。若\(A\)实相似于对角阵，求相应的对角矩阵，以及一个可逆实矩阵\(P\)使得\(P^{-1} A P\)为对角阵。
提示：\(A\)可对角当且仅当有特征向量构成的基，然后利用特征向量构造\(P\)。

2. 设实矩阵
\[A = \begin{pmatrix}4 & 6 & 0 \\ -3 & -5 & 0 \\ -3 & -6 & 1\end{pmatrix}\]
求\(A^{100}\)。
提示：将\(A\)对角化，再求次幂。

3. 回顾方阵的特征多项式与可对角化条件，完成下列习题。设底域为\(\mathbb{R}\)。
    (1) 已知三阶方阵\(A\)的特征值为\(\lambda_{1}=1\)，\(\lambda_{2}=0\)，\(\lambda_{3}=-2\)，求以下行列式的值：\(\det(A - I)\)，\(\det(A + 2I)\)，\(\det(A^2 + 3A + 2I)\)，\(\det(A^2 + 3A + 4I)\)。
提示：有\(n\)个互不相同特征值的方阵一定可对角。注意上面的行列式都相似不变，所以可以直接代入对角矩阵计算。
    (2) 设\(A\)是三阶方阵。如果已知\(\det(A + I)=0\)，\(\det(2I + A)=0\)，\(\det(I - A)=0\)，求行列式\(\det(A^2 + 4A + I)\)的值。
提示：根据行列式等于零，可以看出\(A\)的特征值，从而类似(1)。
    (3) 设\(n\)阶矩阵\(A\)满足\(A^2 = A\)，设\(r = \text{rank}(A)\)，求\(A\)的所有可能的特征值并计算\(\det(A - 3I)\)。
注意：\(A\)的最小多项式没有重根，所以\(A\)一定复相似于对角阵。但是特征值只能是0，1，所以也实相似于对角阵。

4. 回顾矩阵相似的定义，注意相似的矩阵有相同的特征多项式，并完成下面习题。
    (1) 设实矩阵\(A = \begin{pmatrix}1 & -1 & 0 \\ -1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1\end{pmatrix}\)与\(B = \begin{pmatrix}1 & a & 0 \\ -1 & 0 & -1 \\ 0 & a & 1\end{pmatrix}\)相似，求实数\(a\)。
    (2) 求实数\(x, y\)，使实方阵\(A = \begin{pmatrix}2 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \\ 0 & 1 & x\end{pmatrix}\)与\(B = \begin{pmatrix}2 & 0 & 0 \\ 0 & y & 0 \\ 0 & 0 & -1\end{pmatrix}\)相似，并求可逆矩阵\(P\)，使\(P^{-1} A P = B\)。