# 高等代数上 2025 作业03(1)内容

## 一、复数域与有限域

### 1. 回顾环与域的定义并完成下列习题

#### (1) 请陈述环和域的定义。
答:
一个非空集合，配备加法和乘法两种运算，对每一个元素加法有逆元且满足加法，乘法的交换律，结合律，且加法和乘法都封闭，则称为一个环;若一个环的集合中含有0,1两个元素,且除0以外的元素都关于乘法有逆元,则这个环叫做域。

#### (2) 
请验证: 集合 $\{a+b \sqrt{-5} | a, b \in \mathbb{Q}\} \subset \mathbb{C}$ 关于复数的加法和乘法构成一个域。
证:
$$
a+b \sqrt{-5}= a+b\sqrt{5}i\\
a+b\sqrt{5}i+\{c+d \sqrt{-5} | c, \quad d \in \mathbb{Q}\} =(a+c)+(b+d)\sqrt{5}i\\
\because \{(a+c), (b+d)\in \mathbb{Q}\}
$$
所以关于加法封闭。

#### (3) 
请举出一个环但不是域的例子。

整数集Z是环不是域.

#### (4) 
设 $C[a, b]$ 为闭区间 $[a, b]$（$a<b$）上的全体连续实值函数的集合，考虑它上面的函数的加法$+$和函数的乘法$\cdot$，请验证 $(C[a, b],+, \cdot)$ 构成一个环，并判别它是否是一个域。

$加法:取f,g为C中的两个元素,对于[a,b]中任取一点c,都有\lim\limits_{x\to c}{f(x)}=f(c),\lim\limits_{x\to c}{g(x)}=g(c),则根据极限有理运算法则;\lim\limits_{x\to c}{(f(x)+g(x))}=\lim\limits_{x\to c}{f(x)}+\lim\limits_{x\to c}{g(x)}=f(c)+g(c)$,所以两个连续函数相加连续,(f+g)依旧为C中的元素,关于加法封闭;


$
乘法:同理,取f,g为C中的两个元素,对于[a,b]中任取一点c,都有\lim\limits_{x\to c}{f(x)}=f(c),\lim\limits_{x\to c}{g(x)}=g(c),则根据极限有理运算法则;\lim\limits_{x\to c}{(f(x)g(x))}=\lim\limits_{x\to c}{f(x)}\lim\limits_{x\to c}{g(x)}=f(c)g(c)$所以两个连续函数相加连续,(fg)依旧为C中的元素,关于加法封闭;
所以$(C[a, b],+, \cdot)$ 构成一个环;
当h(x)=$x-\frac{a+b}{2}$ 时,h(x)的逆元在$x=\frac{a+b}{2}$无定义,则这个环不是域.


### 2 
设 $p \in \mathbb{Z}$ 为素数，$\mathbb{Z}_{p}$ 表示模 $p$ 取余数给出的 $p$ 元有限域。

#### (1) 
方程 $x^{2}+1=0$ 在有理数域中没有根，问在有限域 $\mathbb{Z}_{5}$ 中有没有根，有几个根? 
解:
有两个根，分别为2,3。

#### (2) 
记 $\mathbb{Z}_{2}$ 为2 元有限域，请验证 $\mathbb{Z}_{2}[x]$ 上的多项式 $x^{2}+x+1$ 在 $\mathbb{Z}_{2}$ 中没有根。
证:
$ \mathbb{Z}_2 $ 的两个元素分别为0,1，将0,1分别代入x,分别为1,3,都不等于0 则$x^2$+x+1在$ \mathbb{Z}_2 $中没有根。

#### (3) 
假定 $\alpha$ 是比 $\mathbb{Z}_{2}$ 更大的某个域 $F$ 中的，多项式 $x^{2}+x+1$ 的一个根，也就是在 $F$ 里成立 $\alpha^{2}+\alpha+1=0$，请验证:
##### (a)
$1+\alpha$ 也是方程 $x^{2}+x+1$ 的一个根。
证:
将$x=1+\alpha$代入方程$x^2+x+1$,得到
$$
(\alpha)^2+2a+a+1+1+1
$$
由$F$比$ \mathbb{Z}_2 $更大,在F中2=0;则
$$
原式=(\alpha)^2+a+1,\quad \because \alpha^{2}+\alpha+1=0
$$
所以1+$\alpha$也是方程的一个根。

##### (b)
求证: $\{0,1, \alpha, 1+\alpha\}$ 四个元素，在 $F$ 的加、减、乘、除下封闭，所以这四个元素构成一个四个元素组成的域。

证:
已知$F$中2=0;先验证加,减法封闭
- 加法：
0+其他三个数属于集合，$1+\alpha$属于集合，$2+\alpha=\alpha$也属于集合，$1+2\alpha=1$属于集合；
所以关于加法封闭；
- 减法: 减法是加法的逆运算，加法封闭减法自然封闭；
- 乘法: 
   - 0×其他三个数,1×后两个数属于集合;
   - $(\alpha)^2+a+1=0$两边同时加1得$(\alpha)^2+\alpha=1$,则$(\alpha)^2+\alpha$ 属于集合;
   
   因此乘法封闭。

- 除法:$\frac{0}{\alpha}=\frac{0}{1}=\frac{0}{1+\alpha}=0$，都属于集合;$由\alpha^{2}+\alpha+1=0,\alpha+1+\frac{1}{\alpha}=0;\frac{1}{\alpha}=-1-\alpha;-1-\alpha=(\alpha+1)-2(\alpha+1)=\alpha+1;\\
由(\alpha+1)^{2}+\alpha+1+1=0,\alpha+1+1+\frac{1}{\alpha+1}=0,\frac{1}{\alpha+1}=-\alpha-2=-2\alpha+\alpha
=\alpha;\frac{1+\alpha}{\alpha}=1+\frac{1}{\alpha}=1$,这些元素都属于集合,因此乘法封闭.

非0元素有逆元:
- 1的逆元是1;
- $\alpha$的逆元是$(1+\alpha)$;
- $(1+\alpha)$的逆元是$\alpha$,
都属于集合；所以这四个元素构成一个四个元素组成的域。

### 3. 新生之梦(freshman’s dream)

设 $p \in \mathbb{Z}$ 为素数，$\mathbb{Z}_{p}$ 表示模 $p$ 取余数给出的 $p$ 元有限域。

#### (1) 
任取 $x, y \in \mathbb{Z}_{p}$，求证: $(x+y)^{p}=x^{p}+y^{p}$。

证:由二项式展开:$(x+y)^{p}=x^p+p(x)^{p-1}y+(p(p-1)/2)(x)^{p-2}y^2...y^p$
由$x, y \in \mathbb{Z}_{p}$可知,展开式中p=0
除首尾两项,中间项都有公因数p,则中间项全部为0
所以$(x+y)^{p}=x^{p}+y^{p}$。

#### (2) 
考虑多项式 $x^{p}-x$，求证: $\mathbb{Z}_{p}$ 中的元素代入多项式 $x^{p}-x$ 后都是零。

数学归纳法证明:任取$\mathbb{Z}_{p}$中一个元素a,设对$a成立a^p-a=0$
对于a+1:由(1),$(1+a)^p=1+a^p$由$a^p-a=0$,$a^p=a$,则
$(1+a)^p=1+a $,$(1+a)^p-(1+a)=0$则对(a+1)也成立$x^{p}-x=0$
将x=0代入多项式,显然成立$x^{p}-x=0$;
则$\mathbb{Z}_{p}$ 中的元素代入多项式 $x^{p}-x$ 后都是零。

#### (3) 
考虑多项式的分解 $x^{p}-x=x(x^{p-1}-1)$，求证: $\mathbb{Z}_{p}$ 中的非零元素代入多项式 $x^{p-1}-1$ 后都是零。

证:
由(2),$\mathbb{Z}_{p}$ 中的元素代入多项式 $x^{p}-x$ 后都是零。
对于$\mathbb{Z}_{p}$ 中的非零元素任意b,代入多项式$x^{p}-x=x(x^{p-1}-1)$都有$0=b(b^{p-1}-1)$,则$\mathbb{Z}_{p}$ 中任意的非零元素代入多项式 $x^{p-1}-1$ 后都是零。
证毕.

#### (4) 
求证费马(Fermat) 小定理: 设 $p$ 是素数，$a$ 是整数，$p$ 不是 $a$ 的因子，则 $a^{p-1} \equiv 1(\bmod p)$。

证:由$p$ 是素数，$a$ 是整数，$p$ 不是 $a$ 的因子,则$\alpha$是$\mathbb{Z}_{p}$的一个元素;由(3),$\mathbb{Z}_{p}$ 中的元素代入多项式 $x^{p}-x$ 后都是零,则有$\alpha^{p-1}$-1=0,$\alpha^{p-1}$=1;p是素数,则1=1(modp),于是$a^{p-1} \equiv 1(\bmod p)$.

#### (5) 
求证威尔逊(Wilson) 定理: 若 $p$ 是素数，则 $(p-1) !+1 \equiv 0(\bmod p)$。

解:

由一元n次方程的韦达定理:若一元n次方程$a_n^{x_n}$+$a_{n-1}^{x_{n-1}}$...+$a_0$有n个根$x_1,x_2...x_n$,则有$x_1x_2x_3...x_n=(-1)^n\frac{a_0}{a_n}$
由(3),$\mathbb{Z}_{p}$ 中的非零元素代入多项式 $x^{p-1}-1$ 后都是零,则$x^{p-1}-1=0$有p-1个解1,2,3....p-1,则$1*2*3...*(p-1)=(p-1) !=(-1)^{p-1}(-1)=(-1)^p$
若p=2;1+1=0(mod2)显然成立;若p不等于2,则p为奇数，$(-1)^p$=-1,$(p-1) !+1 \equiv 0$;
因为0=0(mod p),所以$(p-1) !+1 \equiv 0(\bmod p)$



## 二、行列式的定义与全展开式

### 1
请写出 $n$ 阶行列式的全展开式。

$det_(n*n)=\sum_{j_1,j_2...j_n的所有排列}{(-1)^{\tau(j_1,j_2...j_n)}a_{1j_1}a_{2j_2}a_{3j_3}...a_{nj_n}}$

### 2
填空：
行列式全展开式的特点: $n$ 阶行列式的全展开式一共($n!$)项。
每一项由(来自不同行不同列)的(n)个元素乘积得到。每一项的系数为((-1)^(列指标(按行展开)或行指标(按列展开)的逆序数)。
同一行的两个不同元素(不能) 出现在行列式全展开式的某一项里，同一列的两个不同元素 (不能) 出现在行列式全展开式的某一项里。

### 3
设多项式
$$
f(x)=\det
\begin{pmatrix}
4x&3x&2&1\\ 
1&x&1&-1\\ 
3&2&2x&1\\ 
1&0&1&x
\end{pmatrix}
$$

求 $f(x)$ 中 $x^{4}$ 和 $x^{3}$ 的系数。

解:要得到含$x^4$的项,需要在每一行中都选出含x的元素,由不同行不同列原则,选出4x,x,2x,x四个元素,相乘后其排列为(1,2,3,4)逆序数为0，所以$x^4$的系数为8;
选取3x,1,2x,x四项,其排列为(2,1,3,4)其逆序数为1,故$x^3$的系数为-6.

### 4
阅读讲义中反序数(逆序数) 的概念，完成以下题目
#### (1) 
求以下排列的逆序数，并确定排列的奇偶性:$ (3,5,1,4,2,6); (7,1,3,5,2,4,6)$。

解:
逆序数分别为6,9,分别为偶排列,奇排列
#### (2) 
阅读讲义中冒泡排序算法，解释如下等式: 设 $(i_{1}, ..., i_{n})$ 为 $\{1, ..., n\}$ 的一个排列， 
$$
Vol\begin{pmatrix} 
e_{i_{1}} \\ \vdots \\ e_{i_{n}}
\end{pmatrix}
=(-1)^{\tau\left(i_{1}, ..., i_{n}\right)} 
$$

冒泡排序每进行一次,总是将所比较两个数中大的向后移动,逆序数减一;所以在冒泡排序进行逆序数次后得到自然排列,故系数为(-1)的逆序数次.
#### (3) 
选做: 选取一个自己喜欢的语言，实现冒泡排序。

#### (4) 
设正整数 $n ≥2$，求证: 在所有 $1, ..., n$ 的排列中，奇排列和偶排列各占一半。
设排列中所有奇排列有s种,偶排列有t种,交换奇排列的第1,2两个数得到偶排列,最多得到s种偶排列，且
$s\leq t$;同理,交换偶排列的1,2两个数最多得到t种奇排列，且
$t\leq s$;
综上,t=s.

#### (5) 
$n$ 阶行列式展开式中，反对角线元素之积，即 $x_{1 n} \cdot x_{2 n-1} \cdots x_{n 1}$ 一项有怎样的正负号?

逆序数为(n-1)+(n-2)+(n-3)...1=$\frac{n(n-1)}{2}$;n=4k+1或4k($k \in Z$)时为正,n=4k+2或4k+3($k \in Z$)是为负.

## 三、行列式的计算

### 1
用或不用初等变换计算下列各行列式
#### (1) 
$\det\begin{pmatrix}1 & 2 & 3 & 4 \\ 1 & 0 & 1 & 2 \\ 3 & -1 & -1 & 0 \\ 1 & 2 & 0 & -5\end{pmatrix}$

第四行加上(-1)倍的第一行后,按第四行展开得到答案-24;

#### (2) 
$\det\begin{pmatrix}1 & 2 & 3 & 4 \\ 2 & 3 & 4 & 1 \\ 3 & 4 & 1 & 2 \\ 4 & 1 & 2 & 3\end{pmatrix}$

按第一行展开,结果为160

#### (3) 
$\det\begin{pmatrix}4 & 1 & 2 & 4 \\ 1 & 2 & 0 & 2 \\ 10 & 5 & 2 & 0 \\ 0 & 1 & 1 & 7\end{pmatrix}$

将第二行下三个元素化成0,在做列变化;得到
$\det\begin{pmatrix}0 & 1 & 0 & 0 \\ -7 & 0 & -4 & -6 \\ -10 & 0 & -8 & -20 \\ -4 & 0 & -1 & 3\end{pmatrix}$

则只需要求$\det\begin{pmatrix}-7 & -4 & -6  \\ -10  & -8 & -20 \\ -4 & -1 & 3\end{pmatrix}$

可化为$\det\begin{pmatrix}-15 & -6 & 0  \\ 4  & 0 & -8 \\ 0 & -1 & -5\end{pmatrix}$
=0

#### (4) 
$\det\begin{pmatrix}2 & 0 & 1 \\ 1 & -4 & -1 \\ -1 & 8 & 3\end{pmatrix}$

直接计算可得结果为-4

#### (5) 
$\det\begin{pmatrix}-a b & a c & a e \\ b d & -c d & d e \\ b f & c f & -e f\end{pmatrix}$

答案写下面

### 2
用或不用行列式的性质计算上述第(5)题行列式。

从三行分别提出a,d,f,可再化为
adf*$\det\begin{pmatrix}- b &  0 &  0 \\ 0  & 0  &  2e \\ 0  & 2c  & 0 \end{pmatrix}$

结果为0
### 3
将下列多项式$f(x)$ 分解为一次因式的乘积
#### (1) 
$f(x)=\det\begin{pmatrix}x-3 & 1 & -1 \\ -2 & x & -1 \\ -1 & 1 & x-2\end{pmatrix}$

直接计算可得$f(x)=(x-1)(x-2)^2$


#### (2) 
$f(x)=\det\begin{pmatrix}x+1 & -1 & 0 \\ 4 & x-3 & 0 \\ -1 & 0 & x-2\end{pmatrix}$

同上，直接计算可得$f(x)=(x-1)^2(x-2)$