# 高等代数上 2025 作业05
## 一、回忆线性空间与线性映射与线性子空间的定义，完成以下习题
#### 1. 考虑三阶实方阵集 \(M_{3}(\mathbb{R})\) 中的反对称矩阵构成的集合 \(\mathfrak{so}_{3}(\mathbb{R})\)，求证：\(\mathfrak{so}_{3}(\mathbb{R})\) 构成方阵空间 \(M_{3}(\mathbb{R})\) 的实线性子空间。其中加法为方阵的加法，数乘为方阵的数乘。
证:
- 加法:设两三阶反对称矩阵分别为A,B,设A+B=C,要证C为反对称矩阵;
$$
 C^T=(A+B)^T=A^T+B^T=-(A+B)=-C
$$
则C依旧为反对称矩阵,加法封闭;
- 数乘:设一个三阶反对称矩阵为D,e为一实数,由转置运算法则:
$$
(eD)^T=eD^T=-eD
$$
则eD依旧为反对称矩阵,数乘封闭;

则\(\mathfrak{so}_{3}(\mathbb{R})\) 构成方阵空间 \(M_{3}(\mathbb{R})\) 的实线性子空间。
#### 2. 考虑连续实函数关于函数的加法和实数的数乘构成的空间 \(C^{0}(\mathbb{R};\mathbb{R})\)，全体周期为 \(2\pi\) 的连续函数构成 \(C^{0}(\mathbb{R};\mathbb{R})\) 的子集 \(P_{2\pi}\)，求证：\(P_{2\pi}\) 构成连续函数空间的实线性子空间。
证:
- 加法:
设两函数f,g为$P_{2\pi}$中的元素,设F(x)=f(x)+g(x)则
$$
F(2\pi+x)=f(2\pi+x)+g(2\pi+x)=f(x)+g(x)=F(x)
$$
所以F(x)依旧是周期为$2\pi$的函数,加法封闭;
- 数乘:设G为$P_{2\pi}$中的元素,k为一实数,则
$$
kG(2\pi+x)=kG(x)
$$
显然成立,则乘法封闭;

#### 3. 设 \([a,b] \subset \mathbb{R}\) 为闭区间，考虑连续实函数关于函数的加法和实数的数乘构成的空间 \(C^{0}(\mathbb{R};\mathbb{R})\) 到 \(\mathbb{R}\) 的映射映射为$\int_{a}^{b} f(x) dx$，求证：这个映射是个实线性映射。
证:(积分我们没学啊)
- 加法:两个函数相加后积分和两个函数积分后相加显然相等;
- 数乘:积分为函数曲线和x轴围成的面积,函数曲线高度乘k倍后积分和积分后面积乘k倍显然相同

#### 4. 考虑一元实多项式函数关于函数的加法和实数对函数的数乘构成的实线性空间 \(\mathbb{R}[x]^{Fun}\)，考虑映射：
\[
\frac{d}{dx}: \mathbb{R}[x]^{Fun} \to \mathbb{R}[x]^{Fun}, f \mapsto \frac{df}{dx}
\]
求证：这个映射是个实线性映射。
证:
设两函数f,g是一元实多项式函数,k是一实数;
- 加法:对于求导映射,由求导运算法则:
$$
(f+g)'(x)=f'(x)+g'(x)
$$
可求导的函数求导后依旧连续,则$(f+g)'(x)$依旧为连续函数,加法封闭;
- 数乘:由求导法则可得
$$
(kf(x))'=kf'(x)
$$
显然依旧为连续函数,关于数乘封闭；

## 二、回忆向量组、线性相关性、基与维数，完成以下习题
#### 1. 请回顾有限张成的线性空间的一组基的概念，并完成下列习题
(1) 请陈述什么是有限维向量空间的基，什么是有限维向量空间的维数。
基:一组能张成这个有限维向量空间的线性无关的向量;
维数:一组基中向量的个数
(2) 请陈述添向量引理的几何直观。
一个空间上的一组向量,添上一根平面外的向量,就会张成高一维的空间
(3) 考虑全体2阶复方阵的集合 \(M_{2}(\mathbb{C})\)，赋予矩阵加法和实数对矩阵的数乘，求它作为实向量空间的一组基以及维数。
一组基:
$$
\begin{pmatrix}1&0\\0&0\end{pmatrix} \begin{pmatrix}0&1\\0&0\end{pmatrix}\begin{pmatrix}0&0\\1&0\end{pmatrix}\begin{pmatrix}0&0\\0&1\end{pmatrix}\\
\begin{pmatrix}i&0\\0&0\end{pmatrix}\begin{pmatrix}0&i\\0&0\end{pmatrix}\begin{pmatrix}0&0\\i&0\end{pmatrix}\begin{pmatrix}1&0\\0&i\end{pmatrix}
$$
维数为8
(4) 求三阶反对称实矩阵构成的实线性空间 \(\mathfrak{so}_{3}(\mathbb{R})\) 的维数和一组基。
一组基:
$$
\begin{pmatrix}0&1&0\\-1&0&0\\0&0&0\end{pmatrix}\begin{pmatrix}0&0&1\\0&0&0\\1&0&0\end{pmatrix}\begin{pmatrix}0&0&0\\0&0&1\\0&-1&0\end{pmatrix}
$$
维数为4


#### 2. 设底域为 \(\mathbb{R}\)，考虑 \(\mathbb{R}^{4}\) 中的列向量：
\[
A_{1}=\begin{pmatrix}1\\0\\2\\3\end{pmatrix}, A_{2}=\begin{pmatrix}1\\1\\3\\5\end{pmatrix}, A_{3}=\begin{pmatrix}1\\-1\\a+2\\1\end{pmatrix}, A_{4}=\begin{pmatrix}1\\2\\4\\a+8\end{pmatrix}, B=\begin{pmatrix}1\\1\\b+3\\5\end{pmatrix}
\]
完成下列问题：
    (1) \(a, b\) 为何值时，\(B\) 不能由向量组 \(A_{1}, A_{2}, A_{3}, A_{4}\) 线性表出；
    (2) \(a, b\) 为何值时，\(B\) 可以由向量组 \(A_{1}, A_{2}, A_{3}, A_{4}\) 线性表出，且表示法唯一，并写出表示式。

#### 3.设 \(n \geq 2\)，域 \(\mathbb{R}\) 上向量空间 \(V\) 中的向量组 \(\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}\) 线性无关，试讨论向量组 \(R = \{\alpha_{1}+\alpha_{2}, \alpha_{2}+\alpha_{3}, \cdots, \alpha_{n-1}+\alpha_{n}, \alpha_{n}+\alpha_{1}\}\) 的线性相关性。
写出方程组讨论线性相关性:
$$
x_1(\alpha_{1}+\alpha_{2})+x_2(\alpha_{2}+\alpha_{3})+...+x_n(\alpha_{n}+\alpha_{1})=0\\
$$
整理后可得
$$
(x_1+x_n)\alpha_1+(x_1+x_2)\alpha_2...+(x_{n-1}+x_{n})\alpha_n=0
$$
由$\alpha_1,\alpha_2...\alpha_n$线性无关,所以上述方程系数均为0;所以:
$$
x_1=-x_2,x_3=-x_2=x_1,x_4=-x_3=-x_1... \rightarrow x_n=\\(-1)^{n+1}x_1,且x_1=-x_n
$$
若n为奇数;$x_1=x_n$且$x_1=-x_n$,则$x_1=x_2=...=x_n=0$,只有0解;$
若n为偶数:当$x_1=1$时是一组非0解,则必有非0解;

#### 4. 设 \(A \in M_{n \times m}(\mathbb{F})\)，\(B \in M_{m \times n}(\mathbb{F})\)，其中 \(n < m\)，若 \(AB = I_{n}\)，求证：\(B\) 的列向量组线性无关。
证:
设$B$的n个列向量分别为$b_1,b_2...b_n$,则写出线性相关性判断方程:
$$
x_1b_1+x_2b_2...+x_nb_n=0
$$

是否有非全为0解
设$\begin{pmatrix}x_1\\x_2\\x_3\\\vdots\\x_n\end{pmatrix}=X$,则应判断$BX=0$是否有非0解;已知$AB = I_{n}$,在$BX=0$左右同乘A,得$I_{n}X$=0,即$X=0$;则$x_1=x_2=x_3...=x_n=0$,即只有零解,故B的列向量线性无关.

#### 5.设 \(\mathbb{F}\) 为一个域，\(A\) 是 \(\mathbb{F}\) 上的 \(n\) 阶方阵，求证存在 \(\mathbb{F}\) 上次数小于等于 \(n^2\) 的多项式 \(f(x)\)，使 \(f(A) = 0\)。
证：
所有n阶方阵最少由$n^2$个方阵线性组合,即n阶方阵的线性空间维数为$n^2$;所以,$M_n(F)$(n阶方阵的线性空间)上,$(n^2+1)$个向量必定线性相关;设$n^2+1$个向量分别为\(I, A, \cdots, A^{n^2}\),由线性表示:
$$
a_0I+a_1A+a_2A^{2}...a_{n^2}A^{n^2}=0
$$

必定有不全为0的一组解;固定这一组$a_0,a_1...a_n$则$f(x)=a_0+a_1x+a_2x^2...+a_{n^2}x^{n^2}$,将A代入x,必定有f(A)=0.

## 三、回忆向量组的线性相关性，完成以下习题
#### 1.设 \(V\) 为实向量空间，\(R = \{\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}\}\)（\(3 \leq s \leq n\)）为 \(V\) 中的向量组，则 \(R\) 线性无关的充要条件是（D）
A. 存在全为零的数 \(k_{1}, k_{2}, \cdots, k_{s} \in \mathbb{R}\)，使 \(k_{1}\alpha_{1} + k_{2}\alpha_{2} + \cdots + k_{s}\alpha_{s} = 0\)
B. 向量组 \(R\) 中任意两个向量都线性无关
C. 向量组 \(R\) 中存在一个向量，它不能用向量组中的其余向量线性表出
D. 向量组 \(R\) 中任意一个向量都不能用向量组中其余向量线性表出

#### 2. 设 \(V\) 为实向量空间，\(V\) 中 \(s(s \geq 2)\) 个 \(n\) 维向量组成的向量组 \(\{\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}\}\) 线性相关的充要条件是（C）
A. \(\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}\) 中至少有一个是零向量
B. \(\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}\) 中至少有两个向量成比例
C. \(\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}\) 中至少有一个向量可以由其余向量线性表出
D. \(\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{s}\) 至少有一个包含向量个数严格小于 \(s\) 的线性相关的部分组

#### 3. 已知列向量空间 \(\mathbb{R}^{3}\) 中，向量组 \(\alpha_{1} = (1, 4, 3)^T\)，\(\alpha_{2} = (2, t, -1)^T\)，\(\alpha_{3} = (-2, 3, 1)^T\) 线性相关，则 \(t = \underline{-3}\)