# 高等代数上 2025 作业03(1)内容

## 一、复数域与有限域

### 1. 回顾环与域的定义并完成下列习题

(1) 请陈述环和域的定义。

(2) 请验证: 集合 $\{a+b \sqrt{-5} | a, b \in \mathbb{Q}\} \subset \mathbb{C}$ 关于复数的加法和乘法构成一个域。

(3) 请举出一个环但不是域的例子。

(4) 设 $C[a, b]$ 为闭区间 $[a, b]$（$a<b$）上的全体连续实值函数的集合，考虑它上面的函数的加法$+$和函数的乘法$\cdot$，请验证 $(C[a, b],+, \cdot)$ 构成一个环，并判别它是否是一个域。

解

(1) 一个非空集合，配备加法和乘法两种运算，对每一个元素加法有逆元且满足加法，乘法的交换律，结合律，且加法和乘法都封闭，则称为一个环;若一个环的集合中含有0,1两个元素,且除0以外的元素都关于乘法有逆元,则这个环叫做域

(2)$a+b \sqrt{-5}$= $a+b\sqrt{5}i$

$a+b\sqrt{5}i$+$\{c+d \sqrt{-5} | c, d \in \mathbb{Q}\}$ =$(a+c)+(b+d)\sqrt{5}i$ 因为$\{(a+c), (b+d)\in \mathbb{Q}\}$,所以关于加法封闭;




### 2. 有限域相关问题

设 $p \in \mathbb{Z}$ 为素数，$\mathbb{Z}_{p}$ 表示模 $p$ 取余数给出的 $p$ 元有限域。

(1) 方程 $x^{2}+1=0$ 在有理数域中没有根，问在有限域 $\mathbb{Z}_{5}$ 中有没有根，有几个根? 提示: 将 $\mathbb{Z}_{5}$ 的元素0, 1, 2, 3, 4 分别代入方程，看是否等于零。

(2) 记 $\mathbb{Z}_{2}$ 为2 元有限域，请验证 $\mathbb{Z}_{2}[x]$ 上的多项式 $x^{2}+x+1$ 在 $\mathbb{Z}_{2}$ 中没有根。

(3) 假定 $\alpha$ 是比 $\mathbb{Z}_{2}$ 更大的某个域 $F$ 中的，多项式 $x^{2}+x+1$ 的一个根，也就是在 $F$ 里成立 $\alpha^{2}+\alpha+1=0$，请验证:
   - (a) $1+\alpha$ 也是方程 $x^{2}+x+1$ 的一个根。(注意, 在 $F$ 里，因为它包含了 $\mathbb{Z}_{2}$，所以有 $2=0$。)
   - (b) 求证: $\{0,1, \alpha, 1+\alpha\}$ 四个元素，在 $F$ 的加、减、乘、除下封闭，所以这四个元素构成一个四个元素组成的域。

解:

(1) 有两个根,分别为2,3.

(2)$ \mathbb{Z}_2 $ 的两个元素分别为0,1,将0,1分别代入x,分别为1,3,都不等于0 则$x^2$+x+1在$ \mathbb{Z}_2 $中没有根

(3)(a) $将x=1+\alpha$代入方程$x^2+x+1$,得到$(\alpha)^2+2a+a+1+1+1$ 由$F$比$ \mathbb{Z}_2 $更大,在F中2=0;则原式=
$(\alpha)^2+a+1$;由$\alpha^{2}+\alpha+1=0$,则1+$\alpha$也是方程的一个根.

(b) 已知$F$中2=0,先验证加,减法封闭:

$加法:0+其他三个数属于集合,1+\alpha属于集合,2+\alpha=\alpha也属于集合,1+2\alpha=1属于集合,所以关于加法封闭;$

$减法: 减法是加法的逆运算，加法封闭减法自然封闭        $

$乘法: 0×其他三个数,1×后两个数属于集合;(\alpha)^2+a+1=0两边同时加一得(\alpha)^2+\alpha=1,则 (\alpha)^2+\alpha 属于集合;因此乘法封闭$

$非0元素有逆元:1的逆元是1,\alpha的逆元是(1+\alpha);(1+\alpha)的逆元是\alpha,都属于集合;所以这四个元素构成一个四个元素组成的域.$
### 3. 新生之梦(freshman’s dream)

设 $p \in \mathbb{Z}$ 为素数，$\mathbb{Z}_{p}$ 表示模 $p$ 取余数给出的 $p$ 元有限域。

(1) 任取 $x, y \in \mathbb{Z}_{p}$，求证: $(x+y)^{p}=x^{p}+y^{p}$。

注:在 $\mathbb{Z}_{p}$ 中，$p$ 的倍数总是等于零。所以根据二项式定理展开 $(x+y)^{p}$，注意系数 $\binom{p}{i}=\frac{(p-i+1) \cdots p}{(p-i) !}$ 是个整数并且分母的元素都与 $p$ 互素，所以它一定是 $p$ 的倍数。这一性质称为新生之梦。注意这里，次幂为 $p$ 很关键，取别的次幂，一般来讲 $(x+y)^{m} \neq x^{m}+y^{m}$，$m$ 不等于 $p$ 时，即使在有限域里也一般不等。

(2) 考虑多项式 $x^{p}-x$，求证: $\mathbb{Z}_{p}$ 中的元素代入多项式 $x^{p}-x$ 后都是零。

提示: 先代入0，发现可以，然后利用新生之梦，如果 $a^{p}=a$，那么 $(a+1)^{p}=a^{p}+1=a+1$，从而 $a+1$ 也满足方程。所以 $\mathbb{Z}_{p}$ 里的所有元素都满足上面的方程。

(3) 考虑多项式的分解 $x^{p}-x=x(x^{p-1}-1)$，求证: $\mathbb{Z}_{p}$ 中的非零元素代入多项式 $x^{p-1}-1$ 后都是零。

(4) 求证费马(Fermat) 小定理: 设 $p$ 是素数，$a$ 是整数，$p$ 不是 $a$ 的因子，则 $a^{p-1} \equiv 1(\bmod p)$。

提示: 把(3) 的结论翻译成模运算。

(5) 求证威尔逊(Wilson) 定理: 若 $p$ 是素数，则 $(p-1) !+1 \equiv 0(\bmod p)$。

解:

## 二、行列式的定义与全展开式

1. 请写出 $n$ 阶行列式的全展开式。

2. 填空：

行列式全展开式的特点: $n$ 阶行列式的全展开式一共 项。每一项由 (满足什么性质) 的 个元素乘积得到。每一项的系数为 。同一行的两个不同元素 (能/不能) 出现在行列式全展开式的某一项里，同一列的两个不同元素 (能/不能) 出现在行列式全展开式的某一项里。

3. 设多项式
\[f(x)=$\det\left( \begin{array}{rrrr}{4x}&{3x}&{2}&{1}\\ {1}&{x}&{1}&{-1}\\ {3}&{2}&{2x}&{1}\\ {1}&{0}&{1}&{x}\end{array} \right)\$]
$
求 $f(x)$ 中 $x^{4}$ 和 $x^{3}$ 的系数。

4. 阅读讲义中反序数(逆序数) 的概念，完成以下题目

   - (1) 求以下排列的逆序数，并确定排列的奇偶性: (3,5,1,4,2,6); (7,1,3,5,2,4,6)。
   - (2) 阅读讲义中冒泡排序算法，解释如下等式: 设 $(i_{1}, ..., i_{n})$ 为 $\{1, ..., n\}$ 的一个排列， 
\[$Vol\left(\begin{array}{c} e_{i_{1}} \\ \vdots \\ e_{i_{n}}\end{array}\right)=(-1)^{\tau\left(i_{1}, ..., i_{n}\right)} $\]
(提示: 利用冒泡排序法，说明方阵$\begin{pmatrix}e_{i_{1}} \\ \vdots \\e_{i_{n}}\end{pmatrix}$经过反序数次初等行变换，即可得到单位矩阵。)
   - (3) 选做: 选取一个自己喜欢的语言，实现冒泡排序。
   - (4) 设正整数 $n ≥2$，求证: 在所有 $1, ..., n$ 的排列中，奇排列和偶排列各占一半。
   提示: 考虑交换前两个元素的操作，这个操作正好给出奇排列全集到偶排列全集的一一对应。
   - (5) $n$ 阶行列式展开式中，反对角线元素之积，即 $x_{1 n} \cdot x_{2 n-1} \cdots x_{n 1}$ 一项有怎样的正负号?
   提示: 计算 $n$ 阶排列 $(n, n-1, ..., 1)$ 的反序数。

## 三、行列式的计算

1. 用或不用初等变换计算下列各行列式

   - (1) $\det\left(\begin{array}{rrrr}1 & 2 & 3 & 4 \\ 1 & 0 & 1 & 2 \\ 3 & -1 & -1 & 0 \\ 1 & 2 & 0 & -5\end{array}\right)$
   - (2) $\det\left(\begin{array}{llll}1 & 2 & 3 & 4 \\ 2 & 3 & 4 & 1 \\ 3 & 4 & 1 & 2 \\ 4 & 1 & 2 & 3\end{array}\right)$
   - (3) $\det\left(\begin{array}{cccc}4 & 1 & 2 & 4 \\ 1 & 2 & 0 & 2 \\ 10 & 5 & 2 & 0 \\ 0 & 1 & 1 & 7\end{array}\right)$
   - (4) $\det\left(\begin{array}{rrr}2 & 0 & 1 \\ 1 & -4 & -1 \\ -1 & 8 & 3\end{array}\right)$
   - (5) $\det\left(\begin{array}{rrr}-a b & a c & a e \\ b d & -c d & d e \\ b f & c f & -e f\end{array}\right)$

2. 用或不用行列式的性质计算上述第(5)题行列式。

提示: 用行线性性提取每行公因子。

3. 将下列多项式$f(x)$ 分解为一次因式的乘积

   - (1) $f(x)=\det\left(\begin{array}{ccc}x-3 & 1 & -1 \\ -2 & x & -1 \\ -1 & 1 & x-2\end{array}\right)$
   - (2) $f(x)=\det\left(\begin{array}{ccc}x+1 & -1 & 0 \\ 4 & x-3 & 0 \\ -1 & 0 & x-2\end{array}\right)$

